# 3. Arquitectura de Componentes Reutilizables (Component-Based Architecture)

#### Descripción:
La **arquitectura de componentes reutilizables** se basa en la creación de pequeños componentes independientes y reutilizables que manejan una parte específica de la UI o la lógica de la aplicación. Estos componentes se ensamblan para formar una aplicación completa. En React, esto es prácticamente la **base** de cómo se construyen las aplicaciones, ya que React fomenta la creación de componentes modulares y reutilizables.

Cada componente tiene su propio ciclo de vida, su estado (local o global) y su funcionalidad encapsulada. Esto permite crear una interfaz de usuario flexible y fácil de mantener. Los componentes pueden ser tan pequeños como un botón o tan grandes como una página completa.

#### Características:
- **Reutilización de código**: Los componentes están diseñados para ser reutilizados en diferentes partes de la aplicación, lo que reduce la duplicación de código.
- **Composición de componentes**: Los componentes pequeños se ensamblan para formar interfaces más complejas.
- **Encapsulación**: Cada componente es autónomo, lo que significa que gestiona su propio estado y lógica, lo que facilita el mantenimiento.
- **Unidireccionalidad del flujo de datos**: Los datos fluyen de arriba hacia abajo a través de las props en los componentes, lo que ayuda a entender y manejar la aplicación.

#### Cuándo usarla:
- **Proyectos pequeños y medianos**, donde los componentes son autónomos y se reutilizan en diferentes partes de la aplicación.
- **Cuando se necesita una interfaz de usuario modular** que pueda crecer y escalar sin complicarse.
- **Cuando se trabaja en un equipo**: Los desarrolladores pueden trabajar en diferentes componentes de forma independiente.

---

### Ejemplo de Proyecto - "Blog" con Componentes Reutilizables:

Supongamos que estamos construyendo un **Blog** con React. En este ejemplo, estructuramos la aplicación utilizando **componentes reutilizables** para cada parte de la interfaz: lista de artículos, tarjetas de artículo, formulario de comentarios, etc.

#### Estructura del Proyecto:
```
src/
├── components/          # Componentes reutilizables
│   ├── Article.tsx      # Componente para mostrar un artículo
│   ├── ArticleList.tsx  # Componente para listar artículos
│   ├── CommentForm.tsx  # Componente para enviar comentarios
│   └── Header.tsx       # Componente del encabezado
├── pages/               # Páginas
│   └── Home.tsx         # Página principal que contiene la lista de artículos
├── App.tsx              # Componente principal que gestiona el enrutamiento
└── index.tsx            # Punto de entrada de la aplicación
```

#### **index.tsx** - Punto de Entrada
Este archivo es el punto de inicio de la aplicación donde se renderiza el componente raíz de React.

```tsx
// src/index.tsx
import React from "react";
import ReactDOM from "react-dom";
import App from "./App";

ReactDOM.render(<App />, document.getElementById("root"));
```

#### **App.tsx** - Componente Principal
En el componente `App.tsx`, importamos los componentes reutilizables y gestionamos las rutas.

```tsx
// src/App.tsx
import React from "react";
import { BrowserRouter as Router, Route, Switch } from "react-router-dom";
import Home from "./pages/Home";

const App = () => {
  return (
    <Router>
      <Switch>
        <Route path="/" exact component={Home} />
      </Switch>
    </Router>
  );
};

export default App;
```

#### **Home.tsx** - Página Principal
En esta página, renderizamos la lista de artículos.

```tsx
// src/pages/Home.tsx
import React, { useEffect, useState } from "react";
import ArticleList from "../components/ArticleList";

const Home = () => {
  const [articles, setArticles] = useState<any[]>([]);

  useEffect(() => {
    // Simulamos una llamada a la API para obtener los artículos
    setArticles([
      { id: 1, title: "Artículo 1", content: "Contenido del artículo 1" },
      { id: 2, title: "Artículo 2", content: "Contenido del artículo 2" },
    ]);
  }, []);

  return (
    <div>
      <h1>Blog</h1>
      <ArticleList articles={articles} />
    </div>
  );
};

export default Home;
```

#### **ArticleList.tsx** - Componente para la Lista de Artículos
Este componente recibe los artículos como una propiedad y muestra cada uno usando el componente `Article`.

```tsx
// src/components/ArticleList.tsx
import React from "react";
import Article from "./Article";

interface ArticleProps {
  articles: Array<{ id: number; title: string; content: string }>;
}

const ArticleList: React.FC<ArticleProps> = ({ articles }) => {
  return (
    <div>
      {articles.map((article) => (
        <Article key={article.id} article={article} />
      ))}
    </div>
  );
};

export default ArticleList;
```

#### **Article.tsx** - Componente para Mostrar un Artículo
Cada artículo se muestra utilizando este componente.

```tsx
// src/components/Article.tsx
import React from "react";

interface ArticleProps {
  article: { id: number; title: string; content: string };
}

const Article: React.FC<ArticleProps> = ({ article }) => {
  return (
    <div>
      <h2>{article.title}</h2>
      <p>{article.content}</p>
    </div>
  );
};

export default Article;
```

#### **Header.tsx** - Componente de Encabezado
Este es un componente simple para el encabezado de la página.

```tsx
// src/components/Header.tsx
import React from "react";

const Header = () => {
  return <header><h1>Blog</h1></header>;
};

export default Header;
```

---

### **Flujo de Funcionamiento de la Arquitectura de Componentes Reutilizables**:
1. **División de la UI en Componentes**: Cada parte de la UI es manejada por un componente independiente. Los componentes como `Article`, `ArticleList`, y `Header` se encargan de renderizar partes específicas de la UI.
2. **Uso de Props para Comunicación**: Los componentes pequeños como `ArticleList` reciben datos a través de las **props** de sus componentes padres, en este caso, `Home`.
3. **Reutilización de Componentes**: Los mismos componentes como `Article` pueden ser reutilizados en cualquier otra parte de la aplicación donde necesitemos mostrar artículos, lo que facilita la consistencia en la UI.
4. **Composición de Componentes**: Los componentes pequeños como `Article` y `ArticleList` se componen para formar la página principal de la aplicación.

---

### **Ventajas de la Arquitectura de Componentes Reutilizables**:
- **Reutilización**: Los componentes son modulares y reutilizables, lo que evita la duplicación de código.
- **Mantenimiento**: Es fácil de mantener porque el código está organizado y es fácil hacer cambios en un solo lugar (el componente específico).
- **Composición flexible**: Los componentes pequeños se pueden componer de diferentes maneras para crear diferentes interfaces.
- **Desarrollo en equipo**: Los equipos pueden trabajar en diferentes componentes de manera independiente.

#### Desventajas:
- **Sobrecarga de creación de componentes**: Puede ser un poco tedioso crear muchos componentes pequeños para tareas simples.
- **Propagación de props**: En aplicaciones más grandes, la jerarquía de componentes puede hacer que las props tengan que ser pasadas a través de muchos niveles, lo que puede resultar en un código más difícil de manejar si no se usa una herramienta de gestión de estado adecuada.

---

### **Conclusión**:
La **arquitectura de componentes reutilizables** es muy útil para **aplicaciones pequeñas y medianas** donde la modularidad y la reutilización del código son claves. React fomenta esta arquitectura a través de su sistema de componentes. Sin embargo, cuando la aplicación crece, la gestión de estado y la comunicación entre componentes puede volverse más compleja, por lo que herramientas como **Redux** o **Context API** pueden ser útiles.

Si estás listo para pasar a la siguiente arquitectura o necesitas más detalles sobre esta arquitectura, ¡avísame!
